Seção 6: VIEWS E TEMP TABLE


VIEWS

A VIEW pode ser definida como uma tabela virtual composta por linhas e colunas de dados, vindo de tabelas relacionadas em uma query (ou um agrupamento de SELECTs, por exemplo.
As linhas e colunas da view são geradas dinamicamente no momento em que é feita uma referência a ela.
As views podem vir de uma ou mais tabelas, ou até mesmo de outras views.

Obs: podemos realizar qualquer query por meio de views, assim como alterar dados por meio delas, o que é feito com algumas restrições.


VANTAGENS DAS VIEWS

REUSO
As views são objetos de caráter permanente.

SEGURANÇA
As views permitem que ocultemos determinadas colunas de uma tabela.

SIMPLIFICAÇÃO DE CÓDIGO
As views nos permitem criar um código de programação muito mais limpo, na medida em que podem conter por exemplo, um SELECT complexo.

views.sql

TEMP TABLE

TABELAS TEMPORÁRIAS

TEMPORARY
Indica que a tabela criada será temporário, o que significa que ela expira assim que a sessão ou transação no banco de dados Oracle terminar.

Uma tabela temporária é uma tabela com vida útil de uma sessão ou transação.
Ela está vazia quando a sessão ou transação começa e descarta os dados ao fim da sessão ou transação.
Uma tabela temporária é associada à trnasação. Isto significa que ao término da transação os dados da tabela são perdidos, porém sua descrição permanece gravada no banco de dados mesmo após a mudança de sessão.

temporaria.sql
