Seção 8: EXCESSÕES

Eventualmente o servidor Oracle ou o aplicativo do usuário causa um erro durante o processamento em runtime. Tais erros podem surgir de falhas de hardware ou rede, erros lógicos de aplicativo, erros de integridade de dados e de muitas outras fontes. Esses erros são conhecidos como exceções, ou seja, esses eventos indesejados são exceções do processamento normal e esperado.


Funcionamento Geral
Geralmente, quando um erro ocorre, o processamento do bloco PL/SQL é imediatamente encerrado.
O processamento corrento não é concluído. 
A Oracle permite que você esteja preparado para esses erros e implemente lógica nos programas para lidar com erros.

Existem três tipos de exceções na PL/SQL:
Erros predefinidos da Oracle;
Erros não definidos da Oracle;
Erros definidos pelo usuário.


Erros predefinidos da Oracle

no_data_found
A SELECT de linha única não retornou dados.

too_many_rows
A SELECT de linha única retornou mais de uma linha.

invalid_cursor
Houve a tentativa de operação ilegal de cursor.

value_error
Ocorreu um erro de aritmética, conversão, truncagem ou restrição.

invalid_number
A conversão de uma string para um número, falhou.

zero_divide
Ocorreu uma tentativa de dividir por zero.

dup_val_on_index
Houve uma tentativa de inserir, em duplicata, um valor em uma coluna(ou um conjunto de colunas) que possui um índice exclusivo (UNIQUE KEY ou PRIMARY KEY).

cursor_already_open
Houve uma tentativa de abrir um cursor que foi aberto anteriormente.

not_logged_on
Uma chamada de banco de dados foi feita sem o usuário estar conectado ao Oracle.

transaction_backed_out
Uma parte remota de uma transação teve "rollback".

login_denied
Um login no banco de dados Oracle falhou por causa de um nome de usuário e/ou senha inválidos.

program_error
A PL/SQL encontrou um problema interno.

storage_error
A PL/SQL ficou sem memória ou a memória está corrompida.

timeout_on_resource
Um timeout ocorreu enquanto o Oracle estava esperando por um recurso.

rowtype_mismatch
Uma variável de cursor não é compatível com a linha de cursor.

Others
Uma declaração catchall que detecta um erro que não foi detectado nas exceções anteriores.


BEGIN
...
EXCEPTION
WHEN NO_DATA_FOUND THEN
	Comando1;
	Comando2;
...
WHEN TOO_MANY_ROWS THEN
	Comando1;
	Comando2;
...
WHEN OTHERS THEN
	Comando1;
	Comando2;
END;
/

Conseguimos capturar erros não definidos pelo servidor Oracle declarando-os primeiro ou usando o manipulador OTHERS. A exceção declarada é invocada implicitamente. No PL/SQL, o PRAGMA EXCEPTION_INIT() "diz" para o compiulador associar uma exceção com um número de erro Oracle.
Isto permite referenciar em qualquer exceção interna pelo nome e escrever um manipulador específico para isto.
IMPORTANTE: PRAGMA é uma palavra reservada e uma diretiva de compilação que não é processada quando um bloco é executado. Ele direciona o compilador do PL/SQL para interpretar todas as ocorrêsncias de nomes de exceção dentro de um bloco como número de erros do servidor Oracle.


Um usuário pode levantar explicitamente uma exceção usando o comando RAISE. Esse procedimento deve ser usado apenas quando a Oracle não levanta sua própria exceção ou quando o processamento não é desejado ou é impossível de ser completado.
As etapas para levantar e tratar um erro definido pelo usuário, são os seguintes:
1- Declarar o nome para a exceção de usuário dentro da seção de declaração do bloco;
2- Levantar a exceção explicitamente dentro da parte executável do bloco, usando o comando RAISE;
3- Referenciar a exceção declarada com uma rotina de tratamento de erros.

Quando uma exceção ocorre, podemos identificar o código de erro ou a mensagem de erro usando duas funções.
Baseados nos valores do código ou mensagem, podemos decidir qual ação tomar baseada no erro.

As funções são:
SQLCODE: Retorna um valor numérico para o código de erro.
SQLERRM: Retorna um caractere contendo a mensagem associada com o número do erro.


A função SQLCODE retorna o código de erro da exceção.

SQLERRM, retorna a mensagem de erro correspondente ao código de erro da exceção.

Quando nenhuma exceção foi levantada, o valor de SQLCODE é 0(zero) e quando a exceção foi declarada pelo usuário, o valor é 1;



TRATANDO EXCESSÕES


EXCEP.SQL
