Seção 1: Introdução

Instalação Oracle XE

Oracle Database Express Edition Express Edition 11g Release 2


Configurando o SQL DEVELOPER


TABLESPACE

Um banco de dados Oracle consiste em uma ou mais unidades de armazenamento lógicos denominados tablespaces, que armazenam coletivamente todos os dados do banco de dados.

Cada tablespace em um banco de dados Oracle consiste em um ou mais arquivos denominados arquivos de dados (datafiles), que são estruturas físicas compatíveis com o sistema operacional no qual o Oracle é executado.

Os dados de um banco de dados são armazenados coletivamente nos arquivos de dados que constituem cada tablespace do banco de dados.

Criando Table Space e Usuário
create_table_space.sql


Histórico da Linguagem SQL

SQL (Structured Query Language)

A primeira versão da linguagem SQL, chamada SEQUEL (Structured Query English Language), surgiu em 1974, nos laboratórios da IBM (Califórnia).
Entre 1976 e 1977 ela foi revisada e ampliada, tendo então o seu nome alterado para SQL.

Devido ao sucesso da nova forma de consulta e manipulação de dados dentro de um ambiente de banco de dados, sua utilização tornou-se cada vez maior.

Em 1982 o American National Standard Institude (ANSI) tornou a SQL  a linguagem padrão para a manipulação de dados em ambiente relacional.

A linguagem SQL pode ter vários enfoques:

Linguagem interativa de consulta (query AdHoc)
Através de comandos SQL os usuários podem montar consultas poderosas, sem a necessidade da criação de um programa, podendo utilizar ferramentas frontend para a montagem de relatórios.
Exemplos: Oracle SQL Developer, DBTools.


Linguagem de programação para acesso as bases de dados.

Comandos SQL embutidos em programas de aplicação (escritos em PHP, .Net, C, C++, Java, etc) acessam os dados armazenados em uma base de dados relacional.


Definição PL/SQL

PL/SQL (Procedural Language Extesions to SQL)

A linguagem PL/SQL(Procedural Languagem extesions to SQL),  foi introduzida no ano de 1988 como parte do conjunto de tecnologias que faziam parte da versão 6.0 do SGBD Oracle.
Ela possibilita o desenvolvimento de programas que são armazenados, compilados e executados dentro do servidor de banco de dados Oracle. É tipicamente utilizada para a criação de aplicações de missão crítica, que requerem alto desempenho na execução de suas tarefas.


SQL VERSUS PL/SQL


SQL
Linguagem declarativa. Não é possível criar programas inteiros em SQL.
Linguagem padrão ANSI. Pode ser usada em qualquer SGBD relacional.


PL/SQL
Linguagem imperativa. Possibilita a criação de programas completos.
Linguagem proprietária. Utilizada apenas pelo SGBD Oracle.


Ranking de Banco de Dados mais Utilizados
https://db-engines.com/en/ranking

Conceitos DB PARTE 1
